---
layout: default
title: "军事理论速记"
mathjax: true
---

文件下载：

[军事理论速记.md](https://cdn.jsdelivr.net/gh/lantean600/LanteanNote/军理/军事理论速记.md)

---

# 第一章 中国国防

《孙子兵法》开篇就指出:“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”

## 第一节 国防概述

### 一、国防的内涵

国防是国家为防备和抵抗侵略，制止武装颠覆和分裂，保卫国家主权统一、领土完整和安全所进行的军事以及与军事有关的政治、经济、外交、科技、文化、教育等方面的活动。

国防包含四个基本要素:

①国防的主体是国家

②国防的对象是外来侵略与武装颠覆

③抵御外敌侵略是国防的首要职能、基本职能和对外职能，制止武装顾覆是国防的对内职能。

④国防的目的是捍卫国家主权，保卫国家统一、领上完整和维护国家安全

国防的手段--为实现国防目的而需要采取的手段和措施，分为武力手段和非

⑤武力手段(军事手段）：是国防的主要手段，也是国防最基木、最有效的手段

非武力手段:包括与军事有关的政治、经济、科技、文化、教育、外交等方面这是军事活动的后盾和支撑

### 二、国防的类型

1.扩张型

2.自卫型:是中国的类型

3.中立型

4.联盟型

### 三、中国国防历史

中国国防可以划分为古代国防、近代国防和现代国防三个时期。

#### (一)古代国防

中国古代国防始于公元前21世纪的夏王朝，止于1840年的鸦片战争。

1.形成了系统的军事理论

中国最早创立了较系统的军事理论，有《孙子兵法》《孙膑兵法》《吴子兵法》《司马法》《尉缭子》《六韬》《三略》《李卫公问对》等军事著作。

2.构建了科学的军事制度

军事制度(军制)是国家或政治集团组织、管理、维持、储备和发展军事力量的制度，包括武装力量体制、军事领导体制和兵役制度，是国防力量的主要组成部分。在武装力量体制上，中国古代一般分为中央军、地方军和边防军。

3.国防工程建设成就显著

城池是中国古代国防建设中出现时间最早和数量最多的工程。长城是城池建设的延续和发展，始建于春秋战国时期。至明代形成了西起嘉峪关、东至山海关的万里长城。

长城是中国古代最重要的军事防御工程。

古代海防工程建设始于明朝。清代逐渐形成了集海岛、海口、海岸、江防要寒于一体的海防要塞体系。

4.军事技术不断发展

公元8世纪，唐朝发明了火药并运用于军事，引起了军事上划时代的变革。

宋朝时出现了“突火枪”，中国发明的突火枪是所有现代管状喷射武器的鼻祖

元朝军队开始使用金属炮弹

明代火炮发射的弹丸有三种:实心弹、霍弹、开花弹。

#### (二)近代国防

1.清朝后期的国防

2.民国时期的国防

#### (三)现代国防

1.第一阶段:恢复阶段(1949一1953年)

恢复阶段是我国抵御帝国主义侵略、内部战争创伤和恢复经济时期

2.第二阶段:全面建设阶段(1954一1965年)

全面建设阶段是我国国防现代化建设突飞猛进的重要时期。

1953年12月召开全国军事系统党的高级干部会议，是国防建设的一个里程碑，确定了主要任务:防御帝国主义侵略，保卫社会主义建设，保卫亚洲和世界的和平。

1964年10月16日成功试爆了第一颗原子弹

3，第三阶段:曲折发展阶段(1966一1976年)

顶住了林彪集团、"四人帮"的干扰破坏和霸权主义的压力，保证了氢弹试验和人造卫星发射的成功。

"两弹一星"是指导弹、核弹和人造卫星。

4.第四阶段:现代化建设阶段(1978-现在)

20世纪80年代，邓小平提出了"和平与发展是当今世界的两大主题”的观点，实行战略性转变。

20世纪90年代，江泽民逐步实现军队由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型转变。

21世纪的新阶段，以胡锦涛(为代表的党中央)科学发展观适应打赢信息化条件下局部战争的要求

### 四、中国国防历史的启示 

1.经济发展是国防强大的基础 

春秋时期，齐国的政治家管仲就提出”富国强兵”的思想。 战国时期的商鞅指出:“兵不强，不可以摧敌；国不富，不可以养兵。" 

2.政治开明是国防巩固的根本 

3.国家的统一和民族的团结是国防强大的关键 

4.先进的科学技术是国防强大的重要保证 

### 五、现代国防观 
现代国防是对传统国防的继承和发展，是在综合国力的基础上，以军事手段配合政治、经济、科技、外交等手段进行的总体较量。 

现代国防的基本特征 

1.国防发展的社会性 我们的军队是人民军队，我们的国防全民国防 国防不等于”军防”，而是关系到各个领域和每个公民的事情。 

2.国家利益及其安全维护的整体性 现代国防的职能正在由维护明确的地缘”硬疆界”，扩展到争取有利于己的”软环境”。 

3.国防力量表现的综合性 国家的整体实力，是指国家的政治、经济、科技、军事、文化、外交和自然等综合力量的集合。 

4.国防手段运用的多元性 除了兵戎相见的”硬对抗”外，还有各种“软伤害”，如意识形态对抗、文明冲突、信息攻击等，可以选择使用某一种手段、并以其他手段相配合，但绝不能固守一种方式，只有这样才能捍卫国家利益。

5.国防建设的系统协调性 现代国防斗争更重视质量优势而不是数量优势，更重视整个系统而不是某些单元的作用。

## 第二节 国防法规

国防法规的主要任务是调整国防和武装力量建设领域的各种社会关系，是国家法律体系的重要组成部分，国防法规是加强国防和武装力量建设的基本依据。

### 一、国防法规体系 
国防法规体系是由一系列国防法律法规构成的有机联系的统一整体。根据立法机关、效力等级和调整对象的领域范围不同，国防法规可以划分为不同层次和不同门类。 

### 二、公民的国防义务和权利 

#### (一)公民的国防义务 
1.履行兵役的义务 

(1)服现役。 现役是公民在军队中所服的兵役，包括参加中国人民解放军和中国人民武装警察部队。 

(2)服预备役。 预备役是公民在军队之外所服的兵役，服预备役的年龄是18-35岁。预备役分为军官预备役和土兵预备役，其中士兵预备役又分为第一类预备役和第二类预备役。退伍军人经审查合格的服第一类士兵预备役或军官预备役。应征公民当年未被征集服现役的，一律服第二类士兵预备役。 (注意现役和预备役都是两年)

(3)参加学生军事训练 

2.接受国防教育的义务 

3.保护国防设施的义务 

国防设施的保护分为三类: 军事禁区、军事管理区、不是军事禁区/管理区的军事设施，如通信线路、铁路和公路线、导航和助航标志等. 

4.保守国防秘密的义务 国防秘密关系是指关乎国家安全利益、依据法规在一定时间内只限一定范围人员知悉的军事或与军事有关的政治、经济、外交、科技、教育等方面的事项。 国防秘密的表现形式主要是秘密信息和秘密载体，其中国防秘密载体包括密件和密品。

5.支持国防建设、协助军事活动的义务 

#### (二)公民的国防权利 

1.提出建议权 

2.制止和检举权 

3.取得补偿权(仅限于直接经济损失) 
#### (三)公民国防义务与国防权利的关系 

国防义务与国防权利是对立统一的关系: 对等性 平等性 统一性 

义务与权利之间的对立体现为性质和含义不同: 义务是被动的，权利是主动的; 义务必须履行，权利可以放弃。

国防义务与国防权利是对立统一性体现为：两者同时产生密切联系，互为条件，互辅相成。

## 第三节  国防建设——包括精神建设和物质建设

### 一、国防体制

国防体制是国家防务的组织形式、机构设置、领导隶属关系和管理权限划分等方面制度的总称。

国防体制主要包括国防领导体制、国防动员体制、国防科技工业体制

### 二、我国国防战略

国防战略是通过国防建设和运用综合国力维护国家安全，实现国防目标的总体构想。国防战略取决于国家战略和国家政策，最终体现国家利益。 

在国防战略上，我国始终奉行“积极防御”的战略指导思想: 

即坚持防御、自卫、后发制人的原则:坚持”人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”的原则；强调遏制战争与打赢战争相统一，强调战略上防御与战斗上进攻相统一。 

1956年彭德怀《关于保卫祖国的战略方针和国防建设问题》提出“积极防御”的战略方针。 

### 三、我国国防政策

国防政策是在一定历史阶段，国家进行国防建设、军事斗争和使用武装力量，以及进行与国防建设有关活动的准则。中华人民共和国自成立以来，始终奉行防御型国防政策，反对各种形式的霸权主义和强权政治。 

国防政策有如下七点: 

1、坚持中国共产党的领导

2、维护国家安全统一，保障国家发展利益

3、加快国防和军队现代化，实现富国与强军的统一

4、加强以信息化为主要标志的军队质量建设

5、贯彻积极防御的军事战略方针

6、坚持自卫防御的核战略

7、营造有利于国家和平发展的安全环境

### 四、我国国防现代化建设成就

1、建立和完善了有中国特色的武装力量领导体制。

2、中国人民解放军的现代化、正规化和革命化建设取得突破性进展。

3、形成了门类齐全、综合配套的国防科技工业体系。

4、国防后备力量建设取得了长足发展。

5、国防法规建设取得了显著成效。

### 五、军民融合发展

战略举措: 1.强化大局意识2.强化改革创新3.强化战略规划4.强化法治保障

## 第四节 武装力量

武装力量一般以军队为主体，由军队和其他正规的、非正规的武装组织构成，武装力量是国防力量的主体。

### 一、中国人民解放军

中国人民解放军是中华人民共和国最主要的武装力量，是人民民主专政的坚强柱石。

#### (一)中国人民解放军发展沿革

1927年8月1日，南昌起义爆发，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，这是中国共产党独立领导武装斗争和创建人民军队的开始。 

1927年秋至1928年春，中国共产党先后发动了南昌起义、秋收起义、广州起义、湘南起义和黄麻起义等。 

这些起义后保留下来的地区部队，当时叫中国工农革命军，后陆续改称中国工农红军。 1937年7月7日 抗日战争全面爆发后，8月25日红军的主力部队改编为国民革命军第八路军， 

1937年9月 11 日改称国民革命军第十八集团军。 

1937年10月2日，所有红军游击队集中改编为国民革命军陆军新编第四军，简称”新四军”。

#### (二)中国人民解放军军兵种概况

1.陆军  

2.海军

2015年12月17日，我国第一艘完全自主的国产航空母舰山东舰交付海军，标志着我国海军正式迎来国产航母时代。 

3.空军

中国人民解放军空军于1949年11月11日正式成立，空军是战略性军种，战略能力需要与不断拓展的国家利益和不断变化安全形势相适应。 

4，火箭军

中国人民解放军火箭军的前身是第二炮兵(简称”二炮”),成立于1966年7月1日，是中国实施战略威慑的核心力量。2015年12月31日，第二炮兵正式更名为中国人民解放军火箭军部队，由原来的战略性独立兵种上升为独立军种。 

5，战略支援部队      成立于2015年12月31日，战略支援部队是我军新质作战能力的重要增长点。

6，联勤保障部队     成立于2016年9月13日

### 二、中国人民武装警察部队

简称“武警部队”，成立于1983年4月5日，前身是中国人民公安中央纵队。 

### 三、国防后备力量

是指平时进行必要的准备，战时经过动员可直接参加和支援战争的人力。国防后备力量包括民兵、预备役部队和没有组建民兵的单位中经过登记服预备役的人员。 

1，民兵

民兵是中国共产党领导的，在长期革命战争中逐步发展起来的不脱离生产的群众武装组织。民兵分为基干民兵和普通民兵。基干民兵属于第一类预备役，普通民兵属于第二类预备役。 

2.预备役部队

预备役部队是以现役军人为骨干、以预备役军官和士兵为基础编组起来的武装组织。预备役部队既区别于现役部队，又不同于民兵组织，是平战结合的一种形式，是战时实施快速动员的重要形式。 

## 第五节 国防动员国防动员

又称战争动员，是指国家为准备战争和实施战争而在相应范围内由平时状态转人战时状态所采取的统一调动人力、物力和财力的紧急措施。 

国防动员与战争紧密相连，是战争活动的重要组成部分和前提条件。 

2020年12月，第十三届全国人大常委会第二十四次会议修订通过了《国防法》，规范了国防动员平时准备和战时实施的基本内容

### 一、国防动员的内涵

1、行为主体是国家

2、对象是国防潜力资源

包括人力资源、物力资源和财力资源。 

3、实质是国防潜力的调度和转化

### 二、国防动员的意义

1.国防动员是决定战争胜负的重要条件

2.国防动员是确定军事战略的重要依据

3.国防动员是支援经济发展的重要力量

搞好国防动员可以“平时少养兵，战时多出兵” 

### 三、国防动员的内容

1.武装力量动员

武装力量动员是国防动员的核心

2.国民经济动员

3.人民防空动员

①建立健全人民防空动员方案； 

②做好人民防空常识教育

③ 加强人民防空物资器材储备

④ 组建城市防空专业队伍；

⑤组织人民防空动员演练。

 4.交通动员

5.装备动员

6.信息动员

7.政治动员

# 第二章 国家安全

## 第一节 国家安全概述

### 一、国家安全的科学内涵

国家安全是指国家政权、主权统一和领土完整、人民福祉、经济社会可持续发展和国家其他重大利益相对处于没有危险和不受内外威胁的状态，以及保障持续安全状态的能力。 

(1)国家安全的主体是国家。 

(2)国家安全的客体可以是任何现实的物、系统及其组成部分。 

(3)国家安全包括外部安全和内部安全两个方面。 

(4）国家安全是国家的基本利益

### 二、维护国家安全的基本原则

1.坚持中国共产党对国家安全工作的领导(也是总体国家安全观的根本原则)

2.坚持社会主义法治原则

3.坚持尊重和保障人权原则

4.坚持统筹兼顾原则

5.坚持预防为主、标本兼治和专群结合原则

### 三、总体国家安全观

#### (一)总体国家安全观的提出与内涵

2014年4月15日，习近平总书记首次正式提出总体国家安全观。

内涵:坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，统筹外部安全

和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，完善国家安全制度体系，加强国家安全能力建设，坚决维护国家主权、安全、发展利益。

#### (二)如何坚持走中国特色的安全道路

1.保证政权安全和制度安全为首要任务

2.坚持国家利益至上

3.坚持以人民安全为宗旨

4.坚持共同安全

5.坚持促进中华民族伟大复兴

中。

## 第二节 国家安全形势

### 一、我国地缘环境概况

中国周边地区有巨大的经济发展差距，给地区经济合作和安全合作带来很大困难。我国及周边地区是世界上大国最集中的地区，军事强国多，核扩散形势严峻。"冷战”结束后，世界五大力量中心(美国、中国、俄罗斯、欧盟、日本)除欧盟外均与我国有复杂的利害关系。

### 二、我国地缘安全状况

近年来，随着我国“睦邻、安邻、富邻”周边外交的深入推进，我国的周边地缘安全形势得到了极大改善。但是，当前我国周边地缘安全的环境依然复杂，存在多重不稳定因素，面临着多方面的安全压力。

美国是我国地缘安全环境中的“特殊邻国”，我国面临的地缘安全问题都有美国这一因素的干扰。

美国因素可以说是一个首要的外部因素。

### 三、传统领域的国家安全

1.政治安全

政治安全主要包括国家主权、基本制度、意识形态的安全，也包括政府体系和社会秩序的稳定。

政治安全是国家安全的前提和首要任务。

2.国土安全

国土安全是国家安全的核心，是一个国家最基本、最重要的安全。

3.军事安全

军事安全是国家安全诸因素中的首要因素，是维护国家安全的保底手段。

4.经济安全

5.文化安全

### 四、新兴领域的国家安全

1.科技安全

2.信息安全

3.生态安全

4.生物安全

狄义的生物安全是指防范现代生物技术的开发和应用所产生的负面影响，即对生物多样性、生态环境及人体健康可能造成的风险。

广义的生物安全还包括防范重大新突发传染病、动植物疫情、外来生物人侵、生物遗传资源和人类遗传资源的流失、实验室生物安全、微生物耐药性、生物恐怖袭击、生物武器威胁等。

5.海外利益安全

## 第三节 我国周边安全环境

周边安全环境是指在一定时期内，国家周边地区对国家安全产生影响的外部及内部条件的总和，包括与相邻国家的矛盾冲突、边界纠纷，军事渗透、颠覆甚至入侵等情况。

### 一、我国周边安全环境概述

#### (一)我国周边安全环境基本特征

1.邻国众多，安全环境受周边国家影响较大。

2.边界漫长、海域辽阔，安全环境受边界争议和海洋权益纠纷影响较大。

3.地处大国利益交汇区，安全环境受外部因素影响大。

#### (二)我国周边安全环境的历史演变

1.因特殊环境形成了重陆轻海的国防观

2.近代屡遭帝国主义列强入侵


### 二、我国周边安全环境现状
#### (一)和平发展是我国目前周边安全环境的主流的体现

1.与世界大国建立了合作伙伴关系

台湾问题始终是中美关系中最重要、最敏感的核心问题。 

2019年6月5日，中俄元首决定将两国关系提升为”新时代中俄全面战略协作伙伴关系”。2021 年6月28日，两国元首宣布《中俄睦邻友好合作条约》延期。 

中日双方都把发展长期稳定的友好关系作为各自的基本国策。 欧盟是中国的最大贸易伙伴、出口市场和技术引进来源地。 

2.与邻国友好关系发展顺利

我国在坚持”和平共处五项原则”的基础上与一切国家发展友好关系

3.周边”热点”逐渐降温

我国周边的热点较多，如朝鲜战争、越南战争、阿富汗战争、印巴冲突等。

 目前对我国安全影响较大的是朝核问题，第二是印度与巴基斯坦的严重对立问题。 但总的看来，我国周边安全环境趋于和平与稳定。 

#### (二)相对稳定的安全环境中存在着不安全因素

1.西方军事强国对我国安全环境影响深远

2.周边热点地区仍有发生情况突变的可能

3.边界和海洋权益争端尚存

陆地边界问题:中印边界争议

海洋权益的争议:我国与朝鲜、韩国关于黄海、东海大陆架划分

我国与日本关于东海大陆架划分和钓鱼岛的归属问题。

4.外国势力插手台湾问题。

5.恐怖主义和民族分裂活动威胁我国安全

### 三、要更新国家安全观念，营造睦邻友好环境

#### (一)构筑“软实力”，强化新的战略安全观

新战略安全观:综合安全观

综合安全观的内涵:国际安全问题除了以主权概念为核心的政治安全和军事安全之外，还有经济安全、环境安全、文化安全、社会安全等一系列新的安全问题。 

经济安全是综合安全的基础和持久安全的根本保证。

 我国的新战略安全观(综合安全观)主要包括: 

①以国家为安全主体，突出主权安全；

②以“和平共处五项原则”为政治基础

③以“相互安全”为理论前提；

④ 以“综合安全”为安全维护的内容； 

⑤以“合作安全”为实现安全的途径； 

⑥以“共同安全”和“普遍安全”为目标； 

⑦以“互信、互利、平等、协作”为新安全观的核心。 

#### (二)致力于发展新型大国关系

1，不对抗、不结盟、不针对第三国的原则定位

2.包容整体利益的”双赢”策略定位

3.多重角色并举、灵活多变、万变不离其宗的角色定位。即以国家利益作为对外行为的根本出发点。可以在政治领域是对手而在经济领域是伙伴，或在昨天是对手而今天是伙伴。 

#### (三)稳定周边，改善安全环境

我国的睦邻政策是以和平共处五项原则为核心。 

#### (四)重塑国家安全体制和区域合作机制

国家综合安全没有平时、战时之分，也没有前方、后方界限，需要建立包括危机预警、反应评估、 管理保障在内的指挥控制与协调机制，形成对国家安全体制机制和各要素的规范化。 

1.深化上海合作组织的机制化建设

上海合作组织:中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦五国

2.积极推动东盟地区论坛的机制化进程

东盟地区论坛至今仍是一个较为松散的安全对话与合作的组织形式，因此还不能算是一个完整意义上的区域性国际安全组织。 

3.全面推进RCEP合作机制

RCEP全称为《区域全面经济伙伴关系协定》，是由东盟十国发起，邀请中国、日本、韩国、澳大利亚和新西兰参加，旨在削减关税和非关税壁垒，建立15国统一市场的自由贸易协定，成员国之间互相开放市场，实现区域经济一体化。

2022年1月1日RCEP正式生效，这是区域一体化进程中一个新的里程碑。RCEP成员国之间的贸易争端和冲突可以在RCEP框架下得到解决，使争端和冲突的影响降到最低程度。 

#### (五)独立自主和平推进多极格局

独立自主、和平外交是中国外交的首要方针，也是我国对外开放的重要保证。 和平与发展已成为当今世界主题。

## 第四节 国际战略形势

国际战略形势是指国际关系中那些在长时间内、具有全局性的发展趋势而不是个别具体事件的动态变化。国际战略形势决定或制约着一个国家政治、军事、经济斗争的对象和敌友关系以及采取的方针、政策和策略。 

### 一、国际战略形势现状与未来发展趋势

#### (一)国际战略形势的现状

20世纪90年代初，美国总统布什提出了建立美国领导”世界新秩序”的构想。

俄罗斯保持了世界第二大军事强国的地位。 

日本是世界第三经济大国(中国第二) 

印度新军事战略的核心正在由消极防御转变为积极防御，强调主动出击，打“有限战争”

#### (二)国际战略形势的发展趋势

1.多极化将是国际战略格局发展的必然趋势2.国际战略格局中各方关系将日趋复杂化

3.中国在多极格局中的地位与作用将愈显突出

一是在反对霸权主义和强权政治上起制约作用；二是在经济发展上起示范作用；三是在维护第三世界权益的斗争中起重要作用。

### 二、全球治理的中国方案

#### (一)构建人类命运共同体的科学内涵

构建人类命运共同体思想的根木原则是主权平等，根本目标与核心任务是建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。 

推进构建人类命运共同体，既具有前瞻性、包容性、创造性思维和战略设计，又有重要抓手和切实举措。 

#### (二)构建人类命运共同体的实践—"一带一路”倡议

2013年秋，习近平在哈萨克斯坦提出共建丝绸之路经济带、在印度尼西亚提出共建21世纪海上丝绸之路的倡议，即“一带一路”倡议。

### 三、世界主要国家军事力量与战略动向

冷战结束后，世界军事力量的总体规模呈减小趋势，但多数国家军队的质量水平在不断提高，加强军事力量仍是维护和扩展各国利益的重要手段，是各国争夺多极化格局中重要地位的战略筹码。 主要国家战略动向: 

1.美国蓄谋已久，以“遏制战略”应对崛起大国

2俄罗斯紧握“撒手锏”，彰显大国地位

3.日本借美国“重返亚太”，打造“军事强国” 4.印度突出“惩戒威慑”，提升军事实力

5.欧盟共同防务稳步推进

2017年启动欧盟防务"永久结构性合作”，这是“欧盟防务方面的历史性时刻”，将为欧盟未来制定共同防务政策和建立独立防务力量提供重要框架机制。 

# 第三章军事思想

## 第一节 军事思想概述

### 一、军事思想的定义与分类

军事思想是关于战争、军队和国防基本问题的理性认识，是人们长期从事军事实践的经验总结和理论概括。 

军事思想的内容大体可以分为两个层次: 

一是军事哲学，主要内容有战争观、军事方法论；二是军事实践基本指导原则，主要内容有战略思想、作战指导思想、军队建设思想、国防建设思想。 

### 二、军事思想的地位与作用

1.军事思想是军事实践的指南。 

2.军事思想是研究具体军事学科的理论基础，能够为具体军事学科的研究提供方法论。 

3.军事思想对其他社会实践也有着重要的借鉴意义。 

### 三、军事思想发展概况

#### (一)古代军事思想

古代军事思想包括奴隶社会和封建社会两个时期的军事思想，其产生、发展主要集中在中国和地中海沿岸一带国家。 

中国最早创立了较为系统的军事思想，最早(西周)军事著作有《军政》《军志》等。 现存最早、影响最大的军事理论著作是春秋末期孙武所著《孙子兵法》 

与中国古代军事思想相比，外国古代军事思想起步较晚，且缺乏系统论述。 

古希腊军事思想:战争是由根本利害矛盾引起的；战争的目的是为了征服、谋求城邦、国家利益和霸主地位:战争的胜败取决于政治、军事、经济、精神等条件； 

古罗马军事思想:进一步认识到战争有正义与非正义之分:军事作为实现政治目的的工具，而政治又是配合军事行动达成军事目的的手段: 

#### (二)近代军事思想

从1640年英国资产阶级革命至1917年俄国十月革命，这277年为世界近代史。

 外国近代军事思想可划分为两大体系，即资产阶级军事思想和无产阶级军事思想。

1.资产阶级军事思想

克劳塞维茨的《战争论》是外国近代军事思想的杰出代表(资产阶级)。 

资产阶级军事思想:1反对战争认识问题上的不可知论，提出军事科学的概念； 2.军事科学包括战略与战术两个重要组成部分；3主张探讨战争的本质、规律，研究军队、装备、地理、政治和士气等因素在战争中作用。

2.无产阶级军事思想

无产阶级军事思想的主要代表是马克思、恩格斯和列宁。 

无产阶级军事思想:

1.认为战争和军事是一个历史范畴，随着私有制和阶级的产生、消灭而产生、 消亡；

2.战争是政治通过另一种手段的继续，要反对非正义战争，拥护正义战争；

3.在帝国主义阶段， 帝国主义是战争根源；

4.无产阶级必须用暴力推翻资产阶级政权建立自己的统治；

5.应以组织城市工人武装起义为中心，通过占领城市夺取国家政权；

6.无产阶级夺取和巩固政权都必须要有自己的新型军队;

7.无产阶级代表人民利益，有能力有条件把人民武装起来实行人民战争，并强调军队与人民群众相结合；

8.认识到科学技术的进步必然引起战略战术的变革；

9.战争的奥妙在于集中兵力，主张积极防御，主动进攻，慎重决战，灵活机动。 

#### (三)现代军事思想

意大利杜黑提出了”空中战争”理论，又称空军制胜论。 

英国富勒、德国古德里安等提出了“机械化战争"理论，又称坦克制胜论。

 德国鲁登道夫提出”总体战"理论，认为现代战争是总体战，主张实行国民经济军事化: 法国元帅贝当根据一战经验，提出依靠坚固御工事制胜的”阵地战”理论。 

英国利德尔，哈特提出”间接路线战略”，主张避免正面强攻，而要采取迁回路线

二战后，"核武器制胜论”和威慑理论在美国军事思想中占据重要地位。 

20世纪80年代初，美国格雷厄姆提出"高边疆”战略思想，认为外层空间是人类活动新的战略制高点。 

美国于1983年制定了”战略防御倡议”，俗称”星球大战计划” 

## 第二节 外国军事思想

### 一、外国军事思想的主要内容

#### (一)近代外国军事思想

近代是指资本主义生产方式占统治地位的时期，大约从17世纪中叶到20世纪中叶，军事上处于火器和机械化兵器时期，并开始出现和运用核武器。 

1.战争指导方面: 

强调在战争中学习战争，散兵战术得到广泛运用:不过分看重一城一池的得失，注意捕捉战机，歼灭敌有生力量；善于运用突然袭击、出奇制胜等战术。 

2.建军思想和作战方面: 

重视建立强大的预备队，强调在决定性时间和地点集中优势兵力，以坚决的进攻歼灭敌有生力量； 改进军队编制，使师和军成为固定编制单位。 

3.军事理论研究方面: 

克劳塞维茨在《战争论》中提出了”战争无非是政治通过另一种手段的继续”的著名论断，比较系统地探讨了战争的目的，论证了消灭敌人和保存自己的关系。 

#### (二)现代外国军事思想

现代是指从第二次世界大战结束至今，军事上处于核威慑下的机械化战争向信息化战争过渡的时期。 

1，战争观: 

战争动因更加复杂，战争的可控性增强，战争的目标、规模和手段都更严格地受到政治的控制。 

2.战略思想: 

在战略指导方针上，不仅继续强调实行威慑，而且还针对各种现实威胁强调实施”先发制人”的打击。 

在战略手段上，普遍强调信息在维护国家安全和未来战争中的作用

3.作战思想: 

强调信息时代的所有作战行动都是联合作战或联合行动，任何单一军种都难以独立完成联合作战或联合行动任务。不再一味谋求大量歼灭敌有生力量和攻城掠地，而是通过直击敌方政治、军事、 经济重心。 

4，建军思想: 

主要是强调坚持基于能力、国家统筹、信息主导、系统集成等原则。 

### 二、当代外国军事思想的基本特点

1.创新性

外国军事思想最显著的特征是创新性，这一点在”冷战”后表现得尤为明显。

2.继承性

3.开放性

外国军事思想在强调文件的权威性、指导性和规定性，要求部队遵照执行的同时，也为修改、发展和完善预留了空间。 

4.规范性

外国军事思想创新虽然也提倡“百花齐放”，但当一种思想、观点或术语被官方接受后，就会以官方文件或法规的形式对其加以规范。 

### 三、外国军事思想代表性著作《战争论》 

克劳塞维茨《战争论》是19世纪资产阶级经典军事理论著作，对法国资产阶级革命和拿破仑战争的经验教训进行了系统总结，奠定了近代西方资产阶级军事理论的基础， 

《战争论》的军事观点: 

#### (一)战争本质

战争反映国家的政治，是国家的工具之一，“战争无非是政治通过另一种手段的继续”

####  (二)战争的目的与手段

战争是一种暴力行动，用以强迫敌人屈服于自己的意志。“在战争所能追求的目的中，消灭敌人军队永远是最高目的”。“不要听信有不经流血而克敌制胜的将军之说”。 

#### (三)精神因素在战争中的作用

决定战争胜负的要素分为精神、物质、数学、地理、统计五类，精神为首要因素。精神因素由统帅的才能、军队的武德、军队的民族精神三方面组成，其中统帅才能在战争中更为重要。

####  (四)民众武装的作用

以农民为主要力量的民众武装，有着正规军无法替代的作用，是一种强大的战略防御手段。在民众战争中，应遵循正规军支持下的游击战原则，由小股部队执行有限的战术进攻，实行战略防御，避免会战。 

#### (五)进攻与防御的辩证关系

进攻与防御是相互影响、可相互转换的两种作战形式

克劳塞维茨在军事思想史上第一次提出了“积极防御”和“消极防御”的概念，并且主张实行积极防御，反对消极防御。 

## 第三节 中国古代军事思想

### 一、中国古代军事思想的形成与发展

#### (一)中国古代军事思想初步形成(夏、商、西周时期)

 战争受”迷信”的影响极大，对下级和士兵的管理主要靠严酷的刑罚。 

 西周时期已出现《军志》《军政》等军事著作，虽早已失传，却是我国古代军事思想形成的重要标志 。

#### (二)中国古代军事思想趋向成熟(春秋战国时期) 

春秋战国时期全面奠定了我国古代军事思想的基础，标志着我国古代军事思想的基本成熟。 

现存最早、影响最大的军事理论著作是春秋末期孙武所著《孙子兵法》，是新兴地主阶级军事理论的奠基之作，标志着封建阶级军事思想的成熟，成为后世兵书的典范。 

其他影响较大的兵书还有《吴子兵法》《司马兵法》《孙膑兵法》《尉缭子兵法》《六韬兵法》、 诸葛亮《隆中对》 

#### (三)中国古代军事思想形成体系化(宋一清前期) 

宋朝时，武学开始纳入国家教育体系

### 二、中国古代军事思想的基本内容

#### (一)战争的起因、性质和作用

1.战争的起因

《吴子》”一日争名，二日争利，三曰积恶，四曰内乱，五曰因饥”。

 2，战争的性质

《吴子》”一日义兵，二日强兵，三日刚兵，四曰暴兵，五曰逆兵”。 

3，战争的作用

《司马法》“是故杀人安人，杀之可也；攻其国，爱其民，攻之可也；以战止战，虽战可也”。 《尉统子》"故兵者，所以诛暴乱，禁不义也”。 

#### (二)战争与政治

《孙子兵法》“善用兵者，修道而保法，故能为胜败之政”。

《尉缭子》"兵者，以武为植，以文为种:武为表，文为里"。

《淮南子·兵略训》"兵之胜败，本在于政。为存政者，虽小必存；为亡政者，虽大必亡"。

《司马法》"以义治之之谓正，正不获意则主，主出于战，不出于中人"。

#### (三)战争与经济

《孙子兵法》“凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万，千里馈粮；则内外之费，宾客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣”。 

### 三、中国古代军事思想代表性著作《孙子兵法》(春秋末期孙武) 

《孙子兵法》军事观点

1.重战、慎战和备战思想

①重战思想。《孙子兵法》开宗明义”兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也”。

 ②慎战思想。"亡国不可以复存，死者不可以复生，故明君慎之，良将警之。”

 ③备战思想。“用兵之法.无恃其不来，恃吾有以待也:无恃其不攻。恃吾有所不可攻也。”

 2.“知彼知己，百战不殆”的战争指导思想

“知彼知己，百战不殆”贯穿《孙子兵法》始终

3.以谋略制胜为核心的用兵思想

"庙算”制胜、“诡道”制胜、"不战而屈人之兵”

 4.“文武兼施，恩威并用”的治军思想

5.朴素唯物论和原始辩证法思想

存在时代和阶级的局限:战争观方面未能区分战争的性质，治军方面有愚兵政策，军队补给方面有抢掠政策以及作战原则方面存在某些片面性。 

## 第四节 当代中国军事思想

### 一、毛泽东军事思想

#### (一)毛泽东军事思想的主要内容

毛泽东军事思想包括五部分: 

##### 一、无产阶级的战争观和军事方法论

1.战争是阶级社会的产物，是政治的继续。 

2.战争按政治性质来分，只有正义战争和非正义战争两类。正义战争符合人民群众的根本利益，是 历史发展的动力。

非正义战争违背人民群众的根本利益，是历史发展的阻力。 

3.共产党人要拥护正义战争，反对非正义战争，用革命战争消灭反革命战争。

4.霸权主义和强权政治是威胁世界和平的主要根源，是当今世界不安宁的一个主要原因。 

5.共产党人研究战争的目的是为了消灭战争，实现人类的水久和平。 

##### 二、人民军队建设思想

(1)人民军队的性质。人民军队是中国共产党绝对领导下的执行无产阶级革命政治任务的

武装集团。

(2)人民军队的宗旨。建军原则核心是全心全意为人民服务，是我军区别于其他任何军队的本质特征。 

(3)人民军队政治工作的三大原则:官兵一致、军民一致、瓦解敌军。

人民军队的三大任务:充当战斗队、工作队和生产队

人民军队的三大民主:政治民主、经济民主、军事民主

##### 三、人民战争思想

毛泽东人民战争思想是毛泽东军事思想的核心。 

人民战争是指广大人民群众为了反抗阶级压迫或抵御外敌人侵而组织和武装起来进行的战争。 

人民战争的两个基本特征: 

1、战争的正义性，这是实行人民战争的首要条件和政治基础；

2、广泛的群众性，这是人民战争的一个重要标志。

人民战争思想的基本原理: 

1.革命战争是群众的战争； 

2.战争伟力之深厚的根源存在于民众之中； 3.兵民是胜利之本: 

4.决定战争胜负的因素是人不是物。 

实行人民战争的主要原则: 

1.坚持中国共产党对人民战争的统一领导；2.进行广泛深人的政治动员；

3.建立最广泛的革命战争的统一战线，广泛深入地动员人民群众；

4.建立巩固的革命根据地；

5.以人民军队为骨干， 实行野战军与地方军相结合，正规军与民兵、游击队相结合，武装群众与非武装群众相结合；

6.以武装斗争为主，各条战线、各种斗争形式相配合；

7.实行灵活机动的战略战术。 

##### 四、人民战争的战略战术

(1)战略上藐视敌人，战术上重视敌人。 

(2)保存自己、消灭敌人。 

(3)实行积极防御，反对消极防御。

##### 五、国防建设思想

(1)建设现代化、正规化的国防军，抵御外敌人侵。

 (2)确立了发展国防科技尖端的战略。

 (3)积极防御的战略思想有了新发展。 

毛泽东又相继提出“大办民兵师”、“全民皆兵”、“深挖洞、广积粮、不称霸”等战略思想。 

### 二、邓小平新时期军队建设思想

#### (一)邓小平新时期军队建设思想基本内容邓小平军事思想也包括五部分: 

1.对战争与和平的新认识

①战争从不可避免到可以避免；

②和平与发展是当今世界的两大主题；

③霸权主义是当代战争的主要根源；

④用和平方式解决国际争端；

⑤发展制约战争的和平力量

⑥建立国际新秩序，实现持久和平

⑦未来战争是现代条件下的局部战争。

 2.军队和国防建设指导思想的战略性转变

①实行战略性转变的基本依据是对当代战争与和平问题的新判断

②要正确处理国防建设与经济建设的关系，使军队建设服从和服务于国家经济建设大局

④要正确处理军队和国防的应急性建设

与长远性、根本性建设的关系，坚持军队和国防建设走以现代化为中心的发展道路。

 3.建设一支强大的现代化正规化的革命军队

①始终不渝地坚持人民军队的性质。

②军队建设必须以现代化为中心。

③军队建设必须提高正规化水平。 

4.走有中国特色的精兵之路

①军队要加强质量建设。

②把教育训练提高到战略地位。

③军队建设要贯彻改革精神。 

5.坚持现代条件下的人民战争

①现代条件下，人民战争仍是中国的力量和优势所在。 

一是战争的正义性未变；二是战争制胜因素未变；三是人民战争的优势未变。 

②要适应新情况，把人民战争同现代条件和现代战争的特点结合起来。 

一是增强综合国力是进行现代条件下人民战争的客观基础:二是人民战争仍然需要军队现代化；三是武装力量体剖要适应现代条件下人民战争的要求:四是研究现代条件下人民战争的特点和规律，解决人民战争在现代条件下的理论指导和作战指挥问题。 

### 三、江泽民国防和军队建设思想

#### (一)江泽民国防和军队建设思想的主要内容江泽民军事思想也包括五部分: 

1.解决好“打得赢”、“不变质”两个历史性课题

2.确立新时期积极防御的军事战略方针

主要内容包括:①我们的军事战略方针一直是积极防御；②打赢现代技术，特别是高技术条件下的局部战争；③军事斗争准备是军队现代化建设的龙头；④切实提高我军的威慑能力和实战能力；⑤发展高技术条件下人民战争的战略战术

3.按照“五句话”总要求全面推进军队建设

五句话总要求:政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力

4.积极推进中国特色军事变革

①从战略高度关注和应对世界新军事变革；②体制编制改革的重点是解决结构问题；③加快政策制度的调整完善；④创新发展中国特色军事理论；⑤积极稳妥地推进军事变革。 

5.党的绝对领导是我军永远不变的军魂

①坚持人民军队的性质和宗旨；②把思想政治建设摆在军队各项建设的首位；③用党的创新理论成果武装全军；④改进新形势下军队的思想政治工作；⑤弘扬人民军队的优良传统和作风。 

### 四、胡锦涛国防和军队建设思想

#### (一)胡锦涛国防和军队建设思想的主要内容

胡锦涛军事思想也包括五部分: 

1.全面履行新世纪新阶段军队历史使命

2.把加快转变战斗力生成模式作为国防和军队发展的主线

①坚定不移把信息化作为军队现代化建设方向；②遵循体系建设规律，增强基于信息系统的体系作战能力；③统筹谋划新型作战力量建设，把新型作战力量建设作为战略重点突出出来④积极推进机械化条件下军事训练向信息化条件下军事训练转变。

 3.在国防和军队建设中贯彻落实科学发展观

①坚持以推动国防和军队建设科学发展为主题，以加快转变战斗力生成模式为主线；②按照革命化、现代化、正规化相统一的原则加强军队全面建设；③把以人为本作为重要的建军治军理念:；④提高军队建设的整体质量和效益。 

4.在全面建设小康社会进程中实现富国和强军的统一

①将国防建设有机融入经济社会发展之中:②充分利用经济发展成果推进国防和军队现代化建设；③逐步建立军民融合式的经济社会发展体系。 

5.坚持不懈地拓展和深化军事斗争准备

①着力提高以打赢信息化条件下局部战争能力为核心的完成多样化军事任务能力；②统筹主要战略方向和其他战略方向军事斗争准备，保持战略全局的平衡和稳定；③打好政治军事仗。 

### 五、习近平强军思想

#### (一)习近平强军思想的科学含义

习近平强军思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是党的军事指导理论最新成果，是坚持走中国特色强军之路、全面推进国防和军队现代化的行动纲领。

#### (二)习近平强思想的主要内容

1，明确强国必须强军，巩固国防和强大人民军队是实现中华民族伟大复兴的战略支撑。 

2.明确党在新时代的弱军月标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优息的人民军队，力争到2035年基本实现国防和军队现代化，到21世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。 

3.明确党对军队绝对领导是人民军队建军之本、强军之魂。 

4.明确军队是要准备打仗的，必须聚焦能打仗、打胜仗。 

5.明确作风优良是我军鲜明特色和政治优势。 

6.明确推进强军事业必须坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军。

7.明确改革是强军的必由之路，必须推进军队组织形式现代化。 

8.明确创新是引领发展的第一动力，必须向科技创新要战斗力，建设创新型人民军队。

9.明确现代化军队必须构建中国特色军事法治体系。 

10.明确军民融合发展是兴国之举、强军之策。 

# 第四章 现代战争

## 第一节战争概述

### 一、战争的内涵

战争是国家或政治集团为了一定的政治、经济等目的，使用武装力量进行大规模激烈交战的军事斗争，是解决国家、政治集团、阶级、民族、宗教之间矛盾冲突的最高形式

### 二、战争的特点

1.有别于政治、经济、科技、文化等社会活动

2.与政治、经济、科技、文化等社会活动有内在联系

### 三、战争的发展历程

就战争形态而言，大致经历了冷兵器战争、热兵器战争、机械化战争、高技术战争、信息化战争， 目前智能化战争也露出苗头。 

## 第二节 新军事革命

军事革命是指由科学技术的进步而引起武器装备的演进，进而引起军队编成、作战方式和军事理论等方面逐步发生根本性变化，最终引起整个军事形态发生质变的特殊社会现象。 

### 一、新军事革命的主要动因

1.科学技术的突破性发展(最重要) 

2.军事需求的强力拉动

3.军事理论的创新

### 二、新军事革命的基本内容

新军事革命的本质与核心是信息化其目的是建设信息化军队，打赢信息化战争。 

新军事革命基本内容可概括为“四新一变”: 

1.创新军事技术，实现武器装备的信息化武器装备的断代发展，是军事领域出现革命性变化的重要标志。如美军以人工智能为关键支撑技术的第三次“抵消战略”，在计算机、人工智能、3D打印取得创新型突破。 

2.创新体制编制，重组军队组织结构一场军事革命的完成，是以军队组织结构调整的最终实现为标志

3.创新军事理论

4.创新作战方式

20世纪90年代以来，非接触、非线式作战日益成为重要的作战方式，直接对敌战役和战略纵深目标实施中远程精确打击，通过使对方的整个作战体系瘫痪、摧毁对方的战争潜力和国家意志来达成战略目的。 

5.战争形态由机械化战争向智能化战争转变

一是战场空间日益扩展为陆、海、空、天、电以及心理、认知等多维空间。

二是战争节奏日益加快。 

三是战略、战役、战术行动融为一体。

四是制信息权和制智权成为争夺战场主动权的焦点。

五是军队作战一体化程度日益提高。 

六是前方与后方的界限日趋模糊。 

### 三、新军事革命的重要影响

1.进一步加剧了世界战略力量对比的失衡态势

2.进一步推动了世界各国军事战略的全面调整

3.进一步拉大了世界各国军队武器装备和作战能力上的”时代差” 

4.进一步增强了军事手段维护国家安全的作用

## 第三节 机械化战争

机械化战争是人类历史上继冷兵器战争、热兵器战争之后的第三种战争形态。 

机械化战争始于20世纪初，贯穿整个20世纪，两次世界大战都爆发在机械化战争时代。 

### 一、机械化战争的基本内涵

机械化战争是指主要使用机械化武器装备及相应作战方法进行的战争，具有机动速度快、武器威力强、战场范围广、战争消耗大等特点，是工业时代战争的基本形态。 

### 二、机械化战争的形态和特点

1.科技革命是根木动力。 

2.战争规模无限扩大。 

3.作战编成合成化。 

4.战争影响深远。 

### 三、机械化战争的演变

机械化时代，从18世纪50年代开始至20世纪70年代结束，期间发生两次技术革命和一次科学革命: 

第一次技术革命:从18世纪60年代初开始至19世纪40年代末结束，以蒸汽机和机械革命为标志，使战争形态从热兵器战争转变为半机械化战争。 

第二次技术革命:从19世纪中期开始至20世纪初结束，以电力和运输革命为标志，使战争形态从半机械化战争转变为机械化战争。 

第二次科学革命:从19世纪中后期开始至20世纪中期结束，以相对论和量子论革命为标志，武器装备从利用化学能、机械能推进到利用核能，从而使机化战争发展到一个崭新阶段。 

## 第四节 信息化战争

### 一、信息化战争概述

#### (一)信息化战争的基本概念

信息化战争是建立在社会信息化基础上的新型战争，是指以信息化军队为主要作战力量、以信息化武器为主要作战工具、以信息战为主要作战形式进行的战争。 

信息化战争的内涵包括以下五个方面: 

(1)信息化战争是信息时代的产物

(2)战争工具决定战争形态，信息时代战争工具的信息化、智能化和综合化，信息武器装备体系的形成，必然促使信息化战争的出现。 

(3)信息化战争首选的、直接打击的目标是信息获取、信息控制和信息使用的系统及其基础，剥夺敌方信息控制权、使用权和对己方信息系统的威胁

(4）信息化战争将主要在三条战线进行，即在军事战线、政治战线和经济战线上，以有形(暴力)和无形(非暴力)两种方式进行。 

(5)信息化战争的核心资源是信息和知识，以及在信息控制下的物质和能量的综合对抗。

#### (二)信息化战争的产生原因

1.信息化战争是社会经济形态发展的必然结果

2.高技术的发展是信息化战争产生的直接动因，其中起核心作用的军事信息技术骨干包括微电子、计算机、光电子和军事航天。 

3.相对和平的国际环境为信息化战争的产生提供了外部条件

4.近年来局部战争实践是信息化战争产生的基础。

“零死亡率”的战争已经成为人们追求的目标。 

### 二、信息化战争的基本特征

1.信息资源主导化

地理目标将日趋贬值，信息资源将急剧升值，制信息权必然成为凌驾于制空权、制海权和制陆权之上的战场对抗的制高点。 

2.武器装备信息化

信息化的武器装备系统构成主要包括信息武器系统、单兵数字化装备和C4 IsR系统。 其中，信息武器系统分为软杀伤型和硬杀伤型；单兵数字化装备也称信息士兵系统，由单兵计算机和无线电分系统、综合头盔分系统、武器分系统、综合人体防护分系统和电源分系统5个部分组成

3.作战空间多维化

信息空间包括电磁空间、网络空间和心理空间，涉及陆、海、空、天各个战场领域。 其中，电磁战场被称作继陆、海、空、天之后的"第五维战场” 

4.作战节奏快速化

促使战争时间缩短的主要因素有三个: 

1)战场信息流动速度加快； 

2)战争的突然性增加，时效性明显提高； 

3)广泛实施精确作战，毁伤效能剧增

5.作战要素一体化

1)作战力量一体化。 2)作战行动一体化。 

3)作战指挥一体化，C4sSR系统为作战指挥提供了准确的战场情报、快速的通信联络、 

科学的辅助决策、实时的反馈监控，使树状的指挥体制被扁平为网络化的指挥体制。

 4)综合保障一体化。 

6.作战指挥扁平化7.作战行动精确化

### 三、信息化战争下的国防建设

1.国防建设要适应军队信息化建设的发展

机械化战争的制胜理念是大量歼灭敌人的有生力量；而信息化战争的制胜理念是控制敌人使瘫痪。达到巧战而屈人之兵的目的。 

2.大力加强国家信息基础建设

3.努力培养国防信息化人才队伍

4.加速推进国防和军队信息化建设的进程

### 四、信息化战争的发展趋势

1.战争的表现形式不断拓展

①战争的外在破坏性减弱②战争的层次更加模糊③战争的主体多元化

2.战争的威力极大提升

未来信息化战争建立在军事工程革命(起步最早)、军事探测革命、军事通信革命和军事智能革命。 

新概念武器能造成大规模破坏的有次声波武器、电磁脉冲武器、激光武器和气象武器，使信息化战争具备了亚核战争的威力。 

3.军队将向小型化、一体化和智能化方向发展

# 第五章 信息化装备

## 第一节 信息化装备概述

### 一、信息化装备的内涵及分类

#### (一)信息化装备的内涵

信息化装备是指采用现代信息技术，具有单一或多种信息功能的装备，它是信息化战争的重要物质技术基础，也是信息化战争之工具和手段的主体。 

信息化装备有五个特征: 

1.利用网络化技术实现武器装备的整体联动2.利用综合集成技术实现武器装备功能一体化

3.精确化是信息化武器装备追求的主要目标

4.隐身化是信息化武器装备发展的重要方向

5.智能化是信息化武器装备发展的主要趋势

#### (二)信息化装备的分类

信息化武器装备分为信息化作战平台、综合电了信息系统、信息化杀伤武器三大系统。 

### 二、信息化装备对现代作战的影响

1.提高综合作战能力和自动化水平

2.提高军队全天时、全天候的作战能力

3.提高控制指挥的智能化程度

### 三、信息化装备的发展趋势

1.作用范围不断扩大

2.规模逐渐缩减

3.武器装备种类和型号在简减

4.技术含量不断提高

5.需要经费投入越来越大

6.信息化武器装备体系将成为施行一体化联合作战的物质基础和主体。

## 第二节 信息化作战平台

1.超音速飞机

2.坦克/装甲车辆

3.航空母舰

按排水量可分为大型航母(6万吨以上)、中型航母(3万～6万吨）和小型航母(3万吨以下)；按战斗使命可分为攻击航母和反潜航母。 

2012年9月25日辽宁舰的正式交接入列，标志着中国进入了航母时代。 

## 第三节 综合电子信息系统

综合电子信息系统(指挥信息系统)是以计算机网络为核心，可对作战信息进行实时获取、传输、 处理，用于保障各级指挥机构对所属部队和武器装备实施科学、高效地指挥控制的军事信息系统。 

综合电子信息系统主要由指挥控制系统、情报侦察系统、预警探测系统、通信系统和综合保障系统组成。 

## 第四节 信息化杀伤武器

### 一、精确制导武器

1.指令制导技术2.惯性制导技术

### 二、核生化武器

### 三、机器人

### 四、新概念武器

新概念武器，是指与传统武器相比，在基本原理、杀伤破坏机理和作战方式上都有本质区别，尚处于研制或探索之中的一类新型武器。 

新概念武器的种类: 1.定向能武器2，动能武器3.非致命性武器以及其他一些新型的软杀伤武器

各式新概念武器: 

1.激光武器2.粒子束武器3.电破炮

4.高功率微波武器

新概念武器的发展趋势: 突出问题: 

1.新概念武器的技术门榄多2.新概念武器的研发费用高；3.新概念武器的装备化程度慢。

 发展趋势: 

1.激光武器、动能武器将获得优先发展

2.配套的作战理论研究更加得到重视

3.衍生技术有更好的应用与推广
